امروز که مثل اهلبیت پیشینی‌انداز، مخصوصاً در ایام اربعین، یکی از مهمان‌نوازی‌ترین‌هاست؛ لذا عمداً این ملاک را ارز کردیم. برای اساس این ملاک است نه اینکه آن مکان ذاتاً این‌چنین باشد و برای خوب سوار شموعِ امسال این‌ها وجود داشته باشد، بلکه بسته به این است که نوع عملکرد و رفتار اهل آن منطقه چگونه باشد.
نکته دیگر اینکه امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) به چه دلیل کوفه را برگزیدند، برنگشتند به سمت مدینه و به سمت کوفه رفتند و تا آخر حیاتشان در کوفه بودند و در همان‌جا به شهادت رسیدند. یکی دو نکته را یا دو سه نکته را در این ارتباط می‌شود مطرح کرد.
یک نکته اینکه اولاً حضرت ادبِ قدرشناسی جا داشت؛ یک سری به کوفه بزنند، چرا که مردم کوفه عمده‌اش سپاه حضرت را در جمل تأمین کرده بودند.
نزدیک به دوازده هزار نفر از کوفه آمده بودند. حداقل از باب قدرشناسی نسبت به کوفه جا داشت به آنجا سری بزنند و لذا تشریف بردند آنجا.
اما افسوس بر این، ارشاد که نکته دیگری وجود دارد که در گزارشی در «الابصار و النواظر»، ابوحفص دینوری نقل می‌کند، صفحه صد و چهل و سه.
که «ولما همّ علیّ علیه‌السلام بالرحیل».
«غیاها بالمسیره الی الراق»، وقتی امیرالمؤمنین تصمیم گرفت به سمت عراق، عراق در واقع مراد همان کوفه هست.
«اجتماع اشراف الانصار»، خب افرادی از اصحاب از انصار در صفّه بودند که این را تبعاً می‌خواستند برگردند سمت مدینه.
«آمدند خدمت از فاطمه اقبلو حدا دخلو علیّ علیه‌السلام»، آمدند خدمت از فاتکلم عقبه بن عامر.
عقبه بن عامر که از اهل بدر هم بود و کهان بدری هم از حاضران در بدر، عقبه بن عامر شروع به صحبت کرد و گفت: «یا امیر المؤمنین، اِنّا لذیف او تو که من اصطلاحات فی مسجد رسول‌الله صلّی‌الله‌علیه‌وآله، و سعی بین قبره و منبره». ما ترجمه‌اند: «الراق»، شما هر شهر که زیارت قبر پیامبر گذاشتی، نمازی در مسجد پیامبر را از دست داریم، می‌دهیم اینکه سعی بین قبر و منبر در روزهای نبوی که
قبری و منبری رازت‌مان روز ریاض جنب، این‌ها را از دست می‌دهی داری می‌روی سمت عراق، این‌ها همه را از دست می‌روی فوت می‌شود، اینکه ازت فوت می‌شود بالاتر از آنچه که به دست می‌آوری در رفتن به عراق. و بعد گفت که «فنگ کن تا این نامه تسیر حرب شام فقط اقام عمر فینا و که باسته از زهپن قادسی می‌گوید، برها اگر به عراق هم می‌روی می‌خواهی ادامه مسیر بدهی، در جن
نیرو فرستاد به سمت فتوحات، به سمت شام سعد اعبی و قاصم به قادسیه فرستاد و ابوموسی را از شبکه به اهواز فرستاد و «ولی سمن‌ها علای رجوعا الاو و مثل همه اکنون، امسال این فرماندان در نیره‌های شما هست، شما بتشوید بیایی بدهی خودت بد نیرو بفرست بین جای مختلف، و رجوع اشباهان والایام دول، افراد به سمان هستند و روزگاران هم به هم ترتیب بایان و بالان می‌شوند». امیرالمؤمنین در سه
فرماندان، فقال علی، انه الاموال و رجوع بالاراق ولی اهل شام و افبه احبان اکنون قریب منها، سه نوک در فرماندان، فرماندان، اموال و رجوع در عراق است و اهل شام یعنی معاویه هم یک تحرکی دارد، دوستانم نزدیک آنها باشم، فرمانش ارزد توضیح این هست که اولا ارزد اشاره می‌کرد که بعد حال کوفه یک مرکز نظامی است و نیروهای نظامی در کوفه
و اصلاً دلیلشم این هست که در زمان عمر و هنگام فتوحات وقتی که کوفه به عنوان یک مرکز نظامی، شهر نظامی تأسیس شد، نیروها عمدتاً در آنجا بودند و حضور داشتند که از قبائل مختلف داخل عراق و خارج عراق و یمن و امثال اینها در کوفه سکنی گزیده بودند. لذا حضرت اگر می‌خواست اقدام نظامی علیه معاویه اندام بدهد، طبیعتاً بهترین جا این بود که در کوفه حضور داشته باشند و از ا
هم یک مکانی که به تأمین نیروی انسانی از اینجا راحت‌تر انجام می‌شد و این در حالی بود که مدینه موقعیت و جایگاه نظامی خودش از دست داده بود؛ مردان جنگی عمدتاً آمده بودند در زمان خلفا کوفه و در عراق بودند. و نکته دوم هم بحث موقعیت اقتصادی عراق بود که به هیچ‌اش قابل قیاس با ارشود که جزئیستان عرب نبود مقابل
مدینه و جای دیگر نبود. عراق یک سرزمین حاصل‌خیزی بود و اصلاً عزیزانه شننده و سهزانه عرض سواد که می‌گویند به کوفه و اطراف کوفه از نیره‌های مسلمان وقتی که از بیابان‌های خشک جزئیت عرب وارد سرزمین عراق شدند از دور آن سرسبزی‌ها را سیاهی می‌دیدند. اذا به عرض سواد سرزمین سیاه معنا کردند. از این باب هست آن سیاهی نشان می‌داد آن سرسبزی‌ها
شام وسبه احبباً اکونه قریباً تاریخ ممنون نشان داد که معاویه در پیم بود که بر حال مقابلی با حکومت حضرت بکند و عراق نزدیک‌تر بود به شام. حسد اگر برمی‌گشتند به مدینه این احتمال وجود داشت که معاویه بیاد و بر حال مناطق عراق می‌تصرف کند. مقابلی با معاویه که جز اولویت‌های بعدی حکومت اعمید المؤمن بود این در عراق بهتر تأمین می‌شود. بسیار خوب
آخری باید در نظر بگیریم و اینجور نتیجه بگیریم جان است حضرت جنگ با معاویه را گریزناپذیر می‌دانستند؟
بله بله با تحجب شناختی که از معاویه داشتند به بعد از این هم نامه‌هایی که رد و بدل شد این را ارشاد که تأیید می‌کند. نکته دیگر هم خوب است آلا عرض بکند اگر فرصت هست؟
نوشتم باید کوتاه بفهمیم.
نکته دیگر اینکه در مدینه، زمینه چندان پراهم نباید تماسات کردن، چرا؟ چونکه در مدینه ساکنان و مدینه، یا از بقایای غریش بودند که کیناهای دیرین از حضرت داشتند، یا بقایای منافقین بودند که آنان با همین‌طور، از منافقین، مشخصی وارزشان دشمنی با امیرالمومن سلام‌العظمه بود. در ارشادکری رواد، در طرق مختلفی از شیعه و اهل سنت نقل شده که پیامبر به امیرالمومن
فرمود که یعنی خود امیرالمومنی را قول پیامبر نقل می‌کند که «لایحبنی الا مومن ولایبغضنی الا منافق به علی، لایحبکه الا مومن ولایبغضکه الا منافق»، ای علی جز مومن تو را دوست نمی‌دارد و جز منافق تو را دشمن نمی‌دارد. منافقین هم بر حال حضورشان در مدینه و اطباعشان موجب بود که حضرت ریخت در مدینه، زمین مشخصی نمی‌رد و جریان قائدی نامی که بر حال در مدینه پرده از ق
جنگ پدید آمده بودند و شاهد این مسئله می‌کردند. برای جمل که حرکت کردند به نقل جناب مسعودی در مروج الذهب، هفصت نفر فقط همراهزشان در جنگ جمل دارد. به نقل دیگری چهار هزار نفر و به نقل خلیفت ابن خیاط می‌گوید چهار هزار نفر. ولی بالاخره مدینه سربازخیز نبود. برای از اجازه جاداش کمران مومنین کوفر را برگزیدند.
از این برقصی کردیم نتایج جنگ جمل بود و اینکه چرا حضرت امیرالمومنین علیه‌السلام کوفه را برای حکومت خودشان انتخاب کردند. انشاالله در برنامه آینده باز هم با جناب استاد جباری همراه خواهیم بود. ممرونم از شما جناب استاد و از شما شنوندگان گران می‌سپاس گذارم که تا این لحظه برنامه‌ی زلال تاریخ را همراهی کردید. سی هزار پانصد و پنجاه و سه شماره‌ی سامانه‌ی پیام کوتاه ما
شنوندگان گرانمی همه‌طور را به خدای بزرگ می‌سپارم. انتماس دعا
اوست نگین هل عطا
نام علی دباری ما علی دباری ما شنای ما عطر و شمس و نجم و نو سوره‌ی وضع‌های ما سوره‌ی وضع‌های ما
عشق تو در دلم علی دست خدای مهربان چاره‌ی مشکلم علی
ای همه حاصلم علی عشق تو در دلم علی دست خدای مهربان چاره‌ی مشکلم علی
آرامش و سلامتی رفیق راهتان باشد دوستان شنونده
زلال تاریخ را که شنیدیم شانزده و سی و پنج دقیقه امروز برای شما تکرار بوده
می‌شویم. از رادیو معارف افتخار داریم که همراه شما هستیم. محضر مبرکتان ارزم می‌کنم که هنگام اذان صبح به افق شهر مقدسه قم پنج و بیست و چهار دقیقه خواهد بود. همچنان با ما همراه باشید.
محضر مبرکتان ارزم می‌کنم که هنگام از رادیو معارف افتخار داریم که هنگام از شهر مقدسه قم پنج و بیست و چهار دقیقه خواهد بود.
محضر مبرکتان ارزم می‌کنم که هنگام اذان صبح به افق شهر مقدسه قم پنج و بیست و چهار دقیقه خواهد بود.
محضر مبرکتان ارزم می‌کنم که هنگام از شهر مقدسه قم پنج و بیست و چهار دقیقه خواهد بود.
محضر مبرکتان ارزم می‌کنم که هنگام از شهر مقدسه قم پنج و چهار دقیقه خواهد بود.
محضرتان ارزم می‌کنم که هنگام از شهر مقدسه قم پنج و بیست و چهار دقیقه خواهد بود.
محضرتان ارزم می‌کنم که هنگام از شهر مقدسه قم پنج و چهار دقیقه خواهد بود.
محضرتان ارزم می‌کنم که هنگام از شهر مقدسه قم پنج و چهار دقیقه شد.